คำพิพากษาศาลฎีกาที่ ๒๗๔-๒๗๗/๒๕๕๗ พนักงานอัยการ

สำนักงานอัยการสูงสุด โจทก์
นายสมมาตร์ มีศิลป์
กับพวก จำเลย

**ป.วิ.อ.**
ผู้เสียหาย อำนาจจัดการแทนผู้เสียหาย ผู้มีอำนาจจัดการแทนผู้เสียหาย มาตรา ๒ (๔), ๓, ๕ (๓)

**พ.ร.บ.**
ครู พ.ศ.๒๔๘๘ มาตรา ๔, ๕ (๓), ๖, ๘ ทวิ

พ.ร.บ.ครู พ.ศ.๒๔๘๘ มาตรา ๔ กำหนดให้คุรุสภาเป็นนิติบุคคล แยกต่างหากจากกระทรวงศึกษาธิการ โดยให้มีคณะกรรมการอำนวยการ คุรุสภา ประกอบด้วยรัฐมนตรีว่าการกระทรวงศึกษาธิการเป็นประธาน ปลัดกระทรวงศึกษาธิการเป็นรองประธานฯ เป็นผู้ใช้อำนาจและปฏิบัติหน้าที่ของคุรุสภาตามมาตรา ๖ และมาตรา ๑๐ ดังนี้ การดำเนินกิจการของคุรุสภาในกิจการอันเกี่ยวกับบุคคลภายนอกจึงต้องดำเนินการโดยคณะกรรมการอำนวยการคุรุสภาเท่านั้น แม้ว่ามาตรา ๘ ทวิ ให้มีเจ้าหน้าที่และบริหารกิจการของสำนักงานเลขาธิการคุรุสภาขึ้นตรงต่อประธานกรรมการอำนวยการคุรุสภา แต่ พ.ร.บ.ครู พ.ศ.๒๔๘๘ มิได้มีบทบัญญัติให้รัฐมนตรีว่าการกระทรวงศึกษาธิการซึ่งเป็นประธานกรรมการอำนวยการคุรุสภามีอำนาจหน้าที่กำกับโดยทั่วไปหรือควบคุมดูแลโดยทั่วไปซึ่งกิจการของคุรุสภา รัฐมนตรีว่าการกระทรวงศึกษาธิการซึ่งเป็นประธานกรรมการอำนวยการคุรุสภาจึงไม่มีอำนาจกำกับโดยทั่วไปหรือควบคุมดูแลโดยทั่วไปซึ่งกิจการของคุรุสภาและรวมทั้งองค์การค้าของคุรุสภาอันเป็นกิจการส่วนหนึ่งของคุรุสภาด้วย แต่เป็นอำนาจของคณะกรรมการอำนวยการคุรุสภาซึ่งมีรัฐมนตรีว่าการกระทรวงศึกษาธิการเป็นประธานกรรมการเท่านั้น เมื่อ พ.ร.บ.ครู พ.ศ.๒๔๘๘ มาตรา ๕ (๓)
<page_number>๒</page_number>

บัญญัติให้คุรุสภาอาจมีรายได้จากเงินผลประโยชน์ต่าง ๆ จากการลงทุน และการจัดตั้งองค์การจัดหาผลประโยชน์ของคุรุสภา การที่จำเลยทั้งห้า ซึ่งเป็นพนักงานองค์การค้าของคุรุสปาอันเป็นส่วนหนึ่งของคุรุสฺสาทุจริต ยักยอกเงินผลประโยชน์จากการลงทุนขององค์การค้าของคุรุสฺสา คุรุสฺภา โดยคณะกรรมการอำนวยการคุรุสภาจึงเป็นผู้เสียหาย ช. รัฐมนตรีว่าการกระทรวงศึกษาธิการซึ่งเป็นประธานกรรมการอำนวยการคุรุสฺภาไม่ใช่ ผู้เสียหายจึงไม่มีอำนาจแจ้งความร้องทุกข์หรือมอบอำนาจให้บุคคลอื่น กระทำการแทนได้ เมื่อ ช. มอบอำนาจให้ ว. ไปแจ้งความร้องทุกข์ให้ดำเนินคดีแก่จำเลยที่ ๑ กับพวกตามหนังสือมอบอำนาจโดยคณะกรรมการอำนวยการคุรุสภาไม่ได้ประชุมมอบอำนาจให้ ช. ไปแจ้งความร้องทุกข์ ให้ดำเนินคดีแก่จำเลยที่ ๑ กับพวก การร้องทุกข์ให้ดำเนินคดีแก่จำเลยที่ ๑ กับพวกจึงไม่ชอบด้วยกฎหมาย พนักงานสอบสวนไม่มีอำนาจสอบสวนโจทก์จึงไม่มีอำนาจฟ้อง

คดีทั้งสี่สำนวนนี้ ศาลชั้นต้นพิจารณาและพิพากษายอดีตรวมกันโดยให้เรียกโจทก์ทั้งสี่จำนวนว่า โจทก์ เรียกนายสมมาตร์ ว่า จำเลยที่ ๑ นางเมตตา ว่า จำเลยที่ ๒ นายมนต์ชัย ว่า จำเลยที่ ๓ นายสมนึก ว่า จำเลยที่ ๔ และนางสวณีย์ ว่า จำเลยที่ ๕ ตามลำดับ

โจทก์ฟ้องจำเลยทั้งสี่สำนวนขอให้ลงโทษจำเลยทั้งห้าตามประมวลกฎหมายอาญา มาตรา ๘๓, ๙๑, ๓๕๒, ๓๕๓ กับให้จำเลยที่ ๑ ที่ ๒ และที่ ๓ ร่วมกันคืนหรือใช้เงินจำนวน ๓๓,๑๗๐,๘๙๑.๘๔ บาท ให้จำเลยที่ ๑ ที่ ๒ และที่ ๔ ร่วมกันคืนหรือใช้เงินจำนวน ๒๑๐,๐๐๐ บาท แก่ผู้เสียหาย นับโทษจำเลยที่ ๑ ที่ ๒ และที่ ๔ ต่อจากโทษในคดีอาญาหมายเลขแดงที่ ๑๒๔๕/๒๕๔๘, ๑๒๔๖/๒๕๔๘, ๑๒๔๗/๒๕๔๘, ๑๔๘๗/๒๕๔๙, ๑๔๘๘/๒๕๔๙, ๑๔๙๐/๒๕๔๙, ๑๔๙๑/๒๕๔๙,
๓

๑๔๙๒/๒๕๔๙ และคดีอาญาหมายเลขดำที่ ๙๑๓/๒๕๔๙ ของศาลชั้นต้น นับโทษจำเลยที่ ๑ ต่อจากโทษในคดีอาญาหมายเลขดำที่ ๗๗๕/๒๕๔๗, ๗๗๖/๒๕๔๗, ๗๗๗/๒๕๔๗, ๗๗๘/๒๕๔๗, ๑๐๙๓/๒๕๔๗ และ ๒๘๗๑/๒๕๔๙ ของศาลชั้นต้น นับโทษจำเลยที่ ๒ ต่อจากโทษในคดีอาญาหมายเลขดำที่ ๗๗๕/๒๕๔๗, ๗๗๘/๒๕๔๗, ๑๐๙๓/๒๕๔๗ และ ๒๘๗๑/๒๕๔๙ ของศาลชั้นต้น นับโทษจำเลยที่ ๓ ต่อจากโทษในคดีอาญาหมายเลขดำที่ ๗๗๕/๒๕๔๗, ๗๗๗/๒๕๔๗ และ ๑๐๙๓/๒๕๔๗ ของศาลชั้นต้น

จำเลยทั้งห้าให้การปฏิเสธ แต่จำเลยที่ ๑ ที่ ๒ ที่ ๓ และที่ ๔ รับว่าเป็นบุคคลคนเดียวกันจำเลยในคดีที่โจทก์ขอให้นับโทษต่อ

ศาลอุทธรณ์พิพากษายกฟ้อง

โจทก์อุทธรณ์พิพากษายืน

โจทก์ฎีกา โดยอัยการสูงสุดรับรองให้ฎีกา

ศาลฎีกาวินิจฉัยว่า ข้อเท็จจริงที่คู่ความไม่โต้เถียงกันรับฟังเป็นยุติว่า คุรุสภา เป็นนิติบุคคล มีคณะกรรมการอำนวยการคุรุสภาเป็นผู้ใช้อำนาจและปฏิบัติหน้าที่คุรุสภา โดยมีรัฐมนตรีว่าการกระทรวงศึกษาธิการ เป็นประธานกรรมการอำนวยการคุรุสภา องค์การค้าของคุรุสภาเป็นหน่วยงานหนึ่งของคุรุสภา จำเลยทั้งห้าเป็นพนักงานองค์การค้าของคุรุสภา ขณะเกิดเหตุนายชุมพล รัฐมนตรีว่าการกระทรวงศึกษาธิการ เป็นประธานกรรมการอำนวยการคุรุสภา ได้มอบอำนาจให้นายวีระศักดิ์แจ้งความซึ่งเป็นรองประธานกรรมการคุรุสภาและรักษาการผู้อำนวยการองค์การค้าของคุรุสภาได้มอบอำนาจให้นายสุชาติแจ้งความร้องทุกข์ดำเนินคดีแก่จำเลยที่ ๑ กับพวก มีปัญหาข้อกฎหมายต้องวินิจฉัยตามฎีกาของโจทก์ว่า โจทก์มีอำนาจฟ้องหรือไม่ เห็นว่า โจทก์ไม่ได้วินิจฉัยตามคำพิพากษาศาลอุทธรณ์ที่วินิจฉัยว่านายสุรัฐ ปลัดกระทรวงศึกษาธิการ รองประธานกรรมการอำนวยการคุรุสภาไม่มีอำนาจมอบอำนาจให้นายสุชาติแจ้งความร้องทุกข์
๔

การมอบอำนาจให้แจ้งความร้องทุกข์ดำเนินคดีแก่จำเลยที่ ๑ กับพวกของนายสุรัฐ
จึงยุติไปตามคำพิพากษาศาลอุทธรณ์ คงมีปัญหาต้องวินิจฉัยเพียงว่า การมอบอำนาจ
ให้แจ้งความร้องทุกข์ดำเนินคดีแก่จำเลยที่ ๑ กับพวกของนายชุมพลชอบด้วย
กฎหมายหรือไม่ เห็นว่า พระราชบัญญัติครู พ.ศ.๒๔๘๘ มาตรา ๔ กำหนดให้คุรุสภา
เป็นนิติบุคคลแยกต่างหากจากกระทรวงศึกษาธิการ โดยให้มีคณะกรรมการ
อำนวยการคุรุสภา ประกอบด้วยรัฐมนตรีว่าการกระทรวงศึกษาธิการเป็นประธาน
ปลัดกระทรวงศึกษาธิการเป็นรองประธาน ฯลฯ เป็นผู้ใช้อำนาจและปฏิบัติหน้าที่
ของคุรุสภาตามมาตรา ๖ และมาตรา ๑๐ ดังนี้ การดำเนินกิจกรรมการอำนวยการคุรุสภา
เท่านั้น แม้ว่าบัญชาเจ้าหน้าที่และบริหารกิจการของสำนักงานเลขาธิการคุรุสภา
เป็นผู้บังคับบัญชาเจ้าหน้าที่และบริหารกิจการของสำนักงานเลขาธิการคุรุสภา
ขึ้นตรงต่อประธานกรรมการอำนวยการคุรุสภา แต่พระราชบัญญัติครู พ.ศ.๒๕๓๗
มิได้มีบทบัญญัติให้รัฐมนตรีว่าการกระทรวงศึกษาธิการซึ่งเป็นประธานกรรมการ
อำนวยการคุรุสภามีอำนาจหน้าที่กำกับโดยทั่วไปหรือควบคุมดูแลโดยทั่วไป
ซึ่งกิจการของคุรุสภา ดังนี้ รัฐมนตรีว่าการกระทรวงศึกษาธิการซึ่งเป็นประธาน
กรรมการอำนวยการคุรุสภาจึงไม่มีอำนาจกำกับโดยทั่วไปหรือควบคุมดูแล
โดยทั่วไปซึ่งกิจการของคุรุสภาและรวมทั้งองค์การค้าของคุรุสภาอันเป็นกิจการ
ส่วนหนึ่งของคุรุสภาด้วย แต่เป็นอำนาจของคณะกรรมการอำนวยการคุรุสภาซึ่งมี
รัฐมนตรีว่าการกระทรวงศึกษาธิการเป็นประธานกรรมการเท่านั้น เมื่อ
พระราชบัญญัติครู พ.ศ.๒๔๘๘ มาตรา ๕ (๓) บัญญัติให้คุรุสภาอาจมีรายได้จาก
เงินผลประโยชน์ต่าง ๆ จากการลงทุนและการจัดตั้งองค์การค้าของคุรุสภาอันเป็น
ส่วนหนึ่งของคุรุสภาทุจริตยักยอกเงินผลประโยชน์จากการลงทุนขององค์การค้า
ของคุรุสภา คุรุสภาโดยคณะกรรมการอำนวยการคุรุสภาจึงเป็นผู้เสียหาย นายชุมพล
รัฐมนตรีว่าการกระทรวงศึกษาธิการซึ่งเป็นประธานกรรมการอำนวยการคุรุสภา
ไม่ใช่ผู้เสียหายจึงไม่มีอำนาจแจ้งความร้องทุกข์หรือมอบอำนาจให้บุคคลอื่น
กระทำการแทนได้ เมื่อนายชุมพลมอบอำนาจให้นายวีระศักดิ์ไปแจ้งความร้องทุกข์
ให้ดำเนินคดีแก่จำเลยที่ ๑ กับพวกโดยคณะกรรมการอำนวยการคุรุสภาไม่ได้ประชุมมอบอำนาจให้นายชุมพลไปแจ้งความร้องทุกข์ให้ดำเนินคดีแก่จำเลยที่ ๑ กับพวกจึงกล่าว การร้องทุกข์ให้ดำเนินคดีแก่จำเลยที่ ๑ กับพวกจึงไม่มีอำนาจฟ้องกฎหมาย พนักงานสอบสวนไม่มีอำนาจสอบสวน โจทก์จึงไม่มีอำนาจฟ้องที่ศาลอุทธรณ์พิพากษามานั้น ศาลฎีกาเห็นพ้องด้วย ฎีกาของโจทก์ฟังไม่ขึ้นพิพากษายืน

(พศวัจน์ กนกนาก - อภิรัตน์ ลัดพลี – ธงชัย เสนามนตรี)

ประเสริฐ เสียงสุทธิวงศ์ - ย่อ
ชนากานต์ ธีรเวชพลกุล - ตรวจ


มหาวิทยาลัยธรรมศาสตร์
THAMMASAT UNIVERSITY
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ ๑๒๘๐/๒๕๕๗

<table><tr><td></td><td>พนักงานอัยการ</td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td>จังหวัดชลบุรี</td><td colspan="2">โจทก์</td></tr><tr><td></td><td>นายจตุรงค์ บุตรสนม</td><td colspan="2">ผู้ร้อง</td></tr><tr><td></td><td>นายชัยพรหรือกุ๊ก คงสวัสดิ์</td><td colspan="2"></td></tr><tr><td></td><td>กับพวก</td><td colspan="2">จำเลย</td></tr></table>

ป.วิ.อ. ห้ามรับฟังคำรับสารภาพชั้นจับกุม ถามคำให้การ ข้อกฎหมายที่อุทธรณ์
ได้ยกขึ้นว่ากันมาแล้วในศาลชั้นต้น นำวิธีพิจารณาในศาลอุทธรณ์มาใช้ใน
ชั้นฎีกา พยานบอกเล่า ซึ่งน้ำหนักพยานหลักฐาน มาตรา ๘๔ วรรคท้าย,
๑๓๔/๔, ๑๙๕, ๒๒๕, ๒๒๖/๓ วรรคสอง (๑), ๒๒๗/๑

จำเลยทั้งสองขับรถหลบหนีทันทีที่เห็นเจ้าพนักงานตำรวจ จนถูก
ติดตามจับกุมตัวได้พร้อมกับมีประแจและคีม อันเป็นเครื่องมือที่อาจ
ใช้ในการลักรถจักรยานยนต์ได้โดยง่าย แล้วรับในขณะนั้นว่าร่วมกัน
ก่อเหตุลักรถจักรยานยนต์ของผู้เสียหายและของบุคคลอื่นอกหลายราย
ในหลายท้องที่แล้วถอดแผ่นป้ายทะเบียนทิ้งบ่อน้ำและนำรถจักรยานยนต์
ไปขายให้ร้านขายของเก่าในเขตอำเภอพาntonตามบันทึกการจับกุม และ
เจ้าพนักงานตำรวจยังตามไปตรวจยึดได้แผ่นป้ายทะเบียนรถจักรยานยนต์
ของผู้เสียหายในบ่อน้ำตามที่จำเลยทั้งสองนำซี้ บันทึกการจับกุมดังกล่าว
นอกจากเป็นถ้อยคำรับสารภาพของจำเลยทั้งสองแล้ว ยังมีรายละเอียด
เกี่ยวกับสถานที่นำทรัพย์ที่ลักไปขายและการนำซื้อจุดทิ้งแผ่นป้ายทะเบียนด้วย
อันเป็นถ้อยคำอื่นที่อาจรับฟังเป็นพยานหลักฐานในการพิสูจน์ความผิด
ของจำเลยทั้งสองได้ ทั้งปรากฏว่าเจ้าพนักงานตำรวจแจ้งสิทธิแก่จำเลยทั้งสอง
ก่อนที่จะให้ถ้อยคำดังกล่าวแล้ว จึงไม่ต้องห้ามมิให้รับฟังตาม ป.วิ.อ. มาตรา
๘๔ วรรคท้าย นอกจากนี้ในชั้นสอบสวนจำเลยทั้งสองก็ให้การรับสารภาพ
มีข้อเท็จจริงอันเป็นรายละเอียดสอดคล้องกับพฤติการณ์แห่งการทำ
ความผิดของจำเลยทั้งสอง โดยพนักงานสอบสวนได้แจ้งสิทธิของผู้ต้องหา
<page_number>๗</page_number>

แก่จำเลยทั้งสองทราบก่อนให้การและจำเลยทั้งสองลงลายมือชื่อในบันทึก คำให้การนั้นแล้ว จึงรับฟังเป็นพยานหลักฐานในการพิสูจน์ความผิดของ จำเลยทั้งสองได้ตาม ป.วิ.อ. มาตรา ๑๓๔/๔ แม้บันทึกการจับกุมและคำให้การ ชั้นสอบสวนเป็นพยานบอกเล่า ซึ่งต้องรับฟังด้วยความระมัดระวัง แต่สภาพ ลักษณะ แหล่งที่มาและข้อเท็จจริงแวดล้อมของบันทึกการจับกุมและ คำให้การดังกล่าวซึ่งตรงกับที่จำเลยทั้งสองนำชี้และพบแผ่นป้ายทะเบียน ของกลาง น่าเชื่อว่าจะพิสูจน์ความจริงได้และมีคุณค่าเชิงพิสูจน์ที่สามารถ สนับสนุนให้คำเบิกความของพยานโจทก์มีความน่าเชื่อถือมากขึ้น จึงมี น้ำหนักรับฟังได้ตาม ป.วิ.อ. มาตรา ๒๒๖/๓ วรรคสอง (๑) และมาตรา ๒๒๗/๑

ระหว่างพิจารณาของศาลชั้นต้นผู้เสียหายยื่นคำร้องขอให้บังคับ จำเลยทั้งสองร่วมกันชดใช้ราคารถจักรยานยนต์และค่าขาดประโยชน์จาก การใช้รถจักรยานยนต์ แม้ผู้เสียหายมิได้อุทธรณ์ฎีกาในส่วนของคดีแพ่ง ดังกล่าว แต่ปัญหาข้อนี้เป็นข้อกฎหมายที่เกี่ยวกับความสงบเรียบร้อย ตาม ป.วิ.อ. มาตรา ๑๙๕ ประกอบมาตรา ๒๒๕ ศาลฎีกาจึงมีอำนาจหยิบยกคดี ส่วนแพ่งดังกล่าวขึ้นวินิจฉัยได้เอง เพื่อให้เป็นไปตามผลแห่งคดีอาญา เมื่อข้อเท็จจริงรับฟังได้ว่าจำเลยทั้งสองร่วมกันลักรถจักรยานยนต์ของผู้เสียหาย จึงเห็นควรให้จำเลยทั้งสองร่วมกันคืนหรือใช้ราคาทรัพย์แก่บริษัท ช. และ ค่าขาดประโยชน์แก่ผู้ร้อง

---

โจทก์ฟ้องขอให้ลงโทษจำเลยทั้งสองตามประมวลกฎหมายอาญา มาตรา ๘๓, ๓๓๕, ๓๓๖ ทวิ นับโทษจำคุกจำเลยทั้งสองต่อจากโทษจำคุกของจำเลยทั้งสอง ในคดีอาญาหมายเลขดำที่ ๒๑๕/๒๕๕๑ ของศาลชั้นต้น ให้จำเลยทั้งสองร่วมกันคืน หรือใช้ราคาทรัพย์ ๕๔,๐๐๐ บาท แก่ผู้เสียหาย

จำเลยทั้งสองให้การปฏิเสธ
๘

ระหว่างพิจารณานายจตุรงค์ ผู้เสียหาย ยื่นคำร้องขอให้บังคับจำเลยทั้งสอง
ร่วมกันชดใช้ราคารถจักรยานยนต์ ๕๕,๖๖๐ บาท และค่าขาดประโยชน์จากการใช้
รถจักรยานยนต์ ๑๐,๐๐๐ บาท

จำเลยทั้งสองไม่ได้ยื่นคำให้การแก้คดีส่วนแพ่ง

ศาลชั้นต้นพิพากษาว่า จำเลยทั้งสองมีความผิดตามประมวลกฎหมายอาญา
มาตรา ๓๓๕ (๑) (๗) วรรคสอง ประกอบประมวลกฎหมายอาญา มาตรา ๓๓๖ ทวิ,
๘๓ จำคุกคนละ ๖ ปี จำเลยทั้งสองให้การรับสารภาพในชั้นสอบสวนเป็นประโยชน์
แก่การพิจารณา มีเหตุบรรเทาโทษ ลดโทษให้คนละหนึ่งในสามตามประมวล
กฎหมายอาญา มาตรา ๗๘ คงจำคุกคนละ ๔ ปี ให้จำเลยทั้งสองร่วมกันคืนหรือ
ใช้ราคาทรัพย์ ๕๔,๐๐๐ บาท แก่บริษัทซูชัยยานยนต์ จำกัด และให้จำเลยทั้งสอง
ร่วมกันชำระค่าขาดประโยชน์ ๑๐,๐๐๐ บาท แก่ผู้ร้อง คำขออื่นนอกจากนี้ให้ยก
จำเลยทั้งสองอุทธรณ์

ระหว่างพิจารณาของศาลอุทธรณ์ภาค ๒ จำเลยที่ ๑ ยื่นคำร้องขอถอนอุทธรณ์
ศาลอุทธรณ์ภาค ๒ มีคำสั่งอนุญาตและให้จำหน่ายคดีโจทก์เฉพาะจำเลยที่ ๑
จากสารบบความ

ศาลอุทธรณ์ภาค ๒ พิพากษากลับ ให้ยกฟ้องโจทก์ และยกคำร้องของผู้ร้อง
โจทก์ฎีกา

ศาลฎีกาวินิจฉัยว่า ข้อเท็จจริงรับฟังเป็นยุติว่า ในวันเวลาและสถานที่เกิดเหตุ
ตามฟ้อง มีคนร้ายลักรถจักรยานยนต์ หมายเลขทะเบียน งงจ ชลบุรี ๘๙๐ ราคา
๕๔,๐๐๐ บาท ของบริษัทซูชัยยานยนต์ จำกัด ไปจากการครอบครองของนายจตุรงค์
ซึ่งเป็นผู้เช่าซื้อ

มีปัญหาต้องวินิจฉัยตามฎีกาของโจทก์ว่า จำเลยทั้งสองเป็นคนร้าย
ร่วมกันกระทำความผิดตามคำพิพากษาศาลชั้นต้นหรือไม่ เห็นว่า แม้โจทก์ไม่มี
ประจักษ์พยานเห็นเหตุการณ์ขณะคนร้ายลักรถจักรยานยนต์ แต่โจทก์มี
นายจตุรงค์ จ่าสิบตำรวจไพศาล เจ้าพนักงานตำรวจผู้ร่วมจับกุมจำเลยทั้งสอง
และร้อยตำรวจอโสรฐะระพงศ์ พนักงานสอบสวน เป็นพยานเบิกความสอดคล้องกัน
สมเหตุสมผลเป็นลำดับนับตั้งแต่วันเกิดเหตุว่า วันที่ ๑๗ กันยายน ๒๕๕๐ เวลา
๙

ประมาณ ๒๐ นาฬิกา นายจตุรงค์ขับรถจักรยานยนต์ไปจอดบริเวณร้านส้มตำ ที่เกิดเหตุแล้วเข้าไปดูการถ่ายทอดสดการแสดงแข่งขันฟุตบอลที่บ้านฝั่งตรงข้าม วันรุ่งขึ้นเวลาประมาณ ๑ นาฬิกา นายจตุรงค์จะกลับบ้าน ปรากฏว่ารถจักรยานยนต์หายไปจึงโทรศัพท์แจ้งเจ้าพนักงานตำรวจสถานีตำรวจภูธรพนมน็อกตรวจพื้นที่ไปถึงตำบลหัวฬ่อ อำเภอเมืองชลบุรี จังหวัดชลบุรี เห็นชายวัยรุ่นขับรถจักรยานยนต์ซ้อนท้าย ๓ คน จึงเรียกให้หยุดเพื่อขอตรวจค้น ชายวัยรุ่นกลับขับรถหลบหนีไปจอดไว้บริเวณถุงทองอพาร์ตเมนต์ จำสิบตำรวจไพศาลกับพวกตามไปทันและจับได้ ๒ คน คือจำเลยทั้งสอง แล้วควบคุมตัวจำเลยทั้งสองไปสถานีตำรวจภูธรมีองชลบุรี สาขาย่อยดอนหัวฬ่อ จำสิบตำรวจไพศาลตรวจค้นตัวจำเลยที่ ๑ พบกระเปาะคาดเอวภายในใส่ประแจหกกเหลี่ยมรูปตัวแอลฝนปลายด้านหนึ่งให้แบนสำหรับใช้แทนกุญแจรถจักรยานยนต์ อัน ประจำแยกตาย ๑ อัน คีมปากแหลม ๑ อัน จำเลยทั้งสองรับว่าร่วมกันลักรถจักรยานยนต์ของผู้เสียหายและของบุคคลอื่นในเขตท้องที่อำเภอเมืองชลบุรี อำเภอมหาสนิคม และอำเภอพานทอง จังหวัดชลบุรีรวม ๑๒ ครั้ง โดยใช้ประแจหกกเหลี่ยมที่ค้นพบจากกระเป๋าของจำเลยที่ ๑ เป็นกุญแจไขรถจักรยานยนต์ไปขายให้ร้านค้าของแก่ในเขตอำเภอพานทอง จำสิบตำรวจไพศาลจึงให้จำเลยทั้งสองพาไปบ่อน้ำเพื่อซื้อจุดที่จำเลยทั้งสองโยนแผ่นป้ายทะเบียนทิ้งโดยได้ประสานงานกับเจ้าพนักงานตำรวจสถานีตำรวจภูธรพานทองผู้รับผิดชอบในเขตท้องที่ดังกล่าว ปรากฏว่างมแผ่นป้ายทะเบียนรถจักรยานยนต์ได้ ๒ แผ่น เป็นของผู้เสียหาย ๑ แผ่น จึงยึดเป็นของกลาง และควบคุมตัวจำเลยทั้งสองพร้อมของกลาง ส่งพนักงานสอบสวนสถานีตำรวจภูธรเมืองชลบุรี สาขาย่อยดอนหัวฬ่อ ตามบันทึกการจับกุมในวันเดียวกันร้อยตำรวจโทสรระพงศ์ได้รับแจ้งจากเจ้าพนักงานตำรวจสถานีตำรวจภูธรเมืองชลบุรี สาขาย่อยดอนหัวฬ่อ ว่าจับกุมจำเลยทั้งสองได้พร้อมดำเนินคดี ชั้นสอบสวนแจ้งข้อหาร่วมกันลักทรัพย์ในเวลากลางคืนหรือรับของโจรจำเลยทั้งสองให้การรับสารภาพข้อหาร่วมกันลักทรัพย์ตามบันทึกคำให้การ
<page_number>๑๐</page_number>

นอกจากนี้ นายใหญ่ พยานจำเลยทั้งสอง ก็เบิกความรับว่า มีการนำตัวจำเลยที่ ๑ ไปชี้จุดงมหาแผ่นป้ายทะเบียนรถจริงโดยมีเจ้าพนักงานตำรวจและเจ้าหน้าที่อาสาสมัครของมูลนิธิร่วมอยู่ด้วยหลายคน อันเป็นการเจือสมกับคำพยานโจทก์ ดังกล่าว โดยเฉพาะจ่าสิบตำรวจไพศาลและร้อยตำรวจโทสุจิระพงศ์เป็นเจ้าพนักงานของรัฐปฏิบัติราชการไปตามหน้าที่ ทั้งไม่มีปรากฏว่ามีสาเหตุโกรธเคืองกับจำเลยทั้งสองมาก่อน จึงไม่มีเหตุให้ระแวงว่าจะสร้างเรื่องขึ้นปรักปรำจำเลยทั้งสองให้รับผิดโดยไม่มีมูลความจริง คำเบิกความของพยานโจทก์จึงมีน้ำหนักให้รับฟัง พฤติการณ์ที่จำเลยทั้งสองขับรถหลบหนีทันทีที่เห็นเจ้าพนักงานตำรวจ จนถูกติดตามจับกุมตัวได้พร้อมกับมีประแจและคีม อันเป็นเครื่องมือที่อาจใช้ในการลักรถจักรยานยนต์ได้โดยง่าย แล้วรับในขณะนั้นว่าร่วมกันก่อเหตุลักรถจักรยานยนต์ของผู้เสียหาย และของบุคคลอื่นอีกหลายรายในหลายท้องที่แล้วถอดแผ่นป้ายทะเบียนทิ้งบ่อน้ำ การจับกุม และเจ้าพนักงานตำรวจยังตามไปตรวจยึดได้แผ่นป้ายทะเบียนรถจักรยานยนต์ของผู้เสียหายในบ่อน้ำตามที่จำเลยทั้งสองนำซื้อ เมื่อพิจารณาบันทึกการจับกุมดังกล่าว นอกจากเป็นถ้อยคำรับสารภาพของจำเลยทั้งสองแล้ว ยังมีรายละเอียดเกี่ยวกับสถานที่นำทรัพย์ที่ลักไปขายและการนำซื้อจุดทิ้งแผ่นป้ายทะเบียนด้วยอันเป็นถ้อยคำอื่นที่อาจรับฟังเป็นพยานหลักฐานในการพิสูจน์ความผิดของจำเลยทั้งสองได้ ทั้งปรากฏว่าเจ้าพนักงานตำรวจแจ้งสิทธิแก่จำเลยทั้งสองก่อนที่จะให้ถ้อยคำมาตรา ๘๔ วรรคท้าย นอกจากนี้ในชั้นสอบสวนจำเลยทั้งสองก็ให้การรับสารภาพมีข้อเท็จจริงอันเป็นรายละเอียดสอดคล้องกับพฤติการณ์แห่งการทำความผิดของจำเลยทั้งสอง โดยพนักงานสอบสวนได้แจ้งสิทธิของผู้ต้องหาแก่จำเลยทั้งสองทราบก่อนให้การและจำเลยทั้งสองลงลายมือชื่อในบันทึกคำให้การนั้นแล้ว จึงรับฟังเป็นพยานหลักฐานในการพิสูจน์ความผิดของจำเลยทั้งสองได้ตามประมวลกฎหมายวิธีพิจารณาความอาญา มาตรา ๑๓๔/๔ แม้บันทึกการจับกุมและคำให้การชั้นสอบสวนเป็นพยานบอกเล่า ซึ่งต้องรับฟังด้วยความระมัดระวัง แต่สภาพ ลักษณะ แหล่งที่มา และข้อเท็จจริงแวดล้อมของบันทึกการจับกุมและคำให้การดังกล่าวซึ่งตรงกับที่
<page_number>๑๑</page_number>

จำเลยทั้งสองนำชี้และพบแผ่นป้ายทะเบียนของกลาง น่าเชื่อว่าจะพิสูจน์ความจริงได้ และมีคุณค่าเชิงพิสูจน์ที่สามารถสนับสนุนให้คำเบิกความของพยานโจทก์มีความ น่าเชื่อถือมากขึ้น จึงมีน้ำหนักรับฟังได้ตามประมวลกฎหมายวิธีพิจารณาความอาญา มาตรา ๒๒๖/๓ วรรคสอง (๑) และมาตรา ๒๒๗/๑ ที่จำเลยทั้งสองนำสืบปฏิเสธ โดยอ้างฐานที่อยู่และอ้างว่าให้การรับสารภาพในชั้นจับกุมและชั้นสอบสวนโดยไม่ สมัครใจโดยไม่มีพยานหลักฐานสนับสนุนซึ่งง่ายแก่การกล่าวอ้างจึงไม่มีน้ำหนัก ให้รับฟัง พยานหลักฐานของโจทก์เท่าที่นำสืบมามีน้ำหนักรับฟังได้โดยปราศจาก ข้อสงสัยว่าจำเลยทั้งสองเป็นคนร้ายร่วมกระทำความผิดตามคำพิพากษาศาลชั้นต้น ที่ศาลอุทธรณ์ภาค ๒ พิพากษายกฟ้อง ศาลฎีกาไม่เห็นพ้องด้วย ฎีกาของโจทก์ ฟังขึ้น

โจทก์ฎีกาขอให้นับโทษจำเลยทั้งสองคดีนี้ต่อจากโทษในคดีอาญาหมายเลขดำที่ ๒๑๕/๒๕๕๑ ของศาลชั้นต้น ซึ่งศาลชั้นต้นมีคำพิพากษาจำคุกจำเลยทั้งสองเป็น คดีอาญาหมายเลขแดงที่ ๔๒๘๐/๒๕๕๑ ของศาลชั้นต้น แล้วนั้น เห็นว่า เมื่อข้อเท็จจริง ปรากฏในชั้นนี้ว่าคดีดังกล่าวถึงที่สุดโดยศาลมีคำพิพากษายกฟ้อง จึงเป็นกรณีที่ ไม่มีโทษจำคุกที่อาจนับโทษต่อกันได้

ระหว่างพิจารณาของศาลชั้นต้น นายจตุรงค์ ผู้เสียหายยื่นคำร้องขอให้ บังคับจำเลยทั้งสองร่วมกันชดใช้ราคารถจักรยานยนต์ ๕๕,๖๖๐ บาท และค่าขาดประโยชน์ จากการใช้รถจักรยานยนต์จำนวน ๑๐,๐๐๐ บาท แม้ผู้เสียหายมิได้อุทธรณ์ฎีกา ในส่วนของคดีแพ่งดังกล่าว แต่ปัญหาข้อนี้เป็นข้อกฎหมายที่เกี่ยวกับความสงบเรียบร้อย ตามประมวลกฎหมายวิธีพิจารณาความอาญา มาตรา ๑๙๕ ประกอบมาตรา ๒๒๕ ศาลฎีกาจึงมีอำนาจหยิบยกคดีส่วนแพ่งดังกล่าวขึ้นวินิจฉัยได้เอง เพื่อให้เป็นไป ตามผลแห่งคดีอาญา เมื่อข้อเท็จจริงรับฟังได้ว่าจำเลยทั้งสองร่วมกันลักราคาทรัพย์จำนวน ๕๔,๐๐๐ บาท แก่บริษัทชูชัยยานยนต์ จำกัด และค่าขาดประโยชน์จำนวน ๑๐,๐๐๐ บาท แก่ผู้ร้อง
<page_number>๑๒</page_number>

พิพากษากลับให้บังคับคดีไปตามคำพิพากษาศาลชั้นต้น ค่าฤชาธรรมเนียม ในศาลชั้นต้นและชั้นอุทธรณ์ให้เป็นพับ

(พิทักษ์ คงจันทร์ - นิยุต สุภัทรพาหิรผล - วิรุฬห์ แสงเทียน)

ประเสริฐ เสียงสุทธิวงศ์ - ย่อ
ชนากานต์ ธีรเวชพลกุล - ตรวจ


มหาวิทยาลัยธรรมศาสตร์ THAMMASAT UNIVERSITY
<page_number>๑๓</page_number>

คำพิพากษาศาลฎีกาที่ ๑๗๖๔/๒๕๕๗

บริษัทโตโยต้าหนองคาย
ผู้จำหน่ายโตโยต้า จำกัด โจทก์
เทศบาลตำบลโพธิ์ชัย กับพวก จำเลย

พ.ร.บ. ภาษีป้าย พ.ศ.๒๕๑๐ มาตรา ๗ วรรคหนึ่ง วรรคสอง

พ.ร.บ.ภาษีป้าย พ.ศ.๒๕๑๐ มาตรา ๗ วรรคสอง บัญญัติว่า การคำนวณ
พื้นที่ภาษีป้าย ให้คำนวณตามบัญชีอัตราภาษีป้าย (๖) และ (๗) ท้าย พ.ร.บ.นี้
ซึ่งบัญชีอัตราภาษีป้าย (๖) บัญญัติว่า พื้นที่ของป้ายไม่ว่าจะมีรูปร่างหรือ
ลักษณะอย่างไร ให้คำนวณดังนี้ (ก) ถ้าเป็นป้ายที่มีขอบเขตกำหนดได้ให้เอา
ส่วนกว้างที่สุดคูณด้วยส่วนยาวที่สุดของขอบเขตก็เป็นตารางเซนติเมตร
(ข) ถ้าเป็นป้ายที่ไม่มีขอบเขตกำหนดได้ ให้ถือว่าตัวอักษร ภาพ หรือ
เครื่องหมายที่อยู่ริมสุดเป็นขอบเขตสำหรับกำหนดส่วนกว้างที่สุดและ
ยาวที่สุด แล้วคำนวณตาม (ก) เมื่อป้ายลำดับที่ ๒ และลำดับที่ ๕ ตามแบบ
แสดงรายการภาษีป้ายของโจทก์เป็นป้ายที่มีลักษณะติดต่อเป็นอันเดียวกัน
โดยป้ายลำดับที่ ๒ ที่อยู่ด้านบนป้ายลำดับที่ ๕ ตามแบบแสดงรายการ
ภาษีป้ายของโจทก์ มีความกว้างกว่าด้านล่าง ส่วนด้านล่างมีความยาวกว่า
ด้านบน เมื่อพิจารณาจากภาพถ่ายป้ายดังกล่าวจะมีลักษณะเหมือนตัวอักษร
ภาษาอังกฤษ T ป้ายลักษณะดังกล่าวจึงเป็นป้ายที่มีขอบเขตกำหนดได้ตาม
บัญชีอัตราภาษีป้าย (๖) (ก) จึงต้องคำนวณโดยให้เอาส่วนกว้างที่สุดคูณด้วย
ส่วนยาวที่สุดของขอบเขตก็ป้าย ซึ่งจากบทบัญญัติดังกล่าวแสดงให้เห็นว่า
การคำนวณพื้นที่เพื่อเสียภาษีป้ายที่มีขอบเขตกำหนดได้ไม่ได้คำนึงถึง
พื้นที่จริงว่ามีเพียงใด แต่ให้คำนวณพื้นที่โดยนำส่วนกว้างที่สุดของขอบเขตก็ป้าย
คูณด้วยส่วนยาวที่สุดของขอบเขตก็ป้าย เมื่อคำนวณพื้นที่ของป้ายด้วยวิธีการ
เช่นนี้ ย่อมทำให้ได้พื้นที่ของป้ายตามบัญชีอัตราภาษีป้ายดังกล่าวมากกว่า
พื้นที่ของป้ายที่มีอยู่จริง
<page_number>๑๔</page_number>

พ.ร.บ.ภาษีป้าย พ.ศ. ๒๕๑๐ มาตรา ๗ วรรคหนึ่ง บัญญัติว่า ให้เจ้าของป้าย มีหน้าที่เสียภาษีป้ายตามอัตราที่กำหนดในกฎกระทรวงซึ่งต้องไม่เกินอัตรา ที่กำหนดในบัญชีอัตราภาษีป้ายท้าย พ.ร.บ. นี้ ซึ่งบัญชีอัตราภาษีป้าย ได้แบ่งป้ายออกเป็น ๓ ประเภท ได้แก่ (๑) ป้ายที่มีอักษรไทยล้วน (๒) ป้าย ที่มีอักษรไทยปนกับอักษรต่างประเทศและหรือปนกับภาพและหรือ เครื่องหมายอื่น (๓) ป้ายดังต่อไปนี้ (ก) ป้ายที่ไม่มีอักษรไทย ไม่ว่าจะมีภาพ หรือเครื่องหมายใด ๆ หรือไม่ (ข) ป้ายที่มีอักษรไทยบางส่วนหรือทั้งหมด อยู่ใต้หรือต่ำกว่าอักษรต่างประเทศ ป้ายลำดับที่ ๔ ตามแบบแสดงรายการ ภาษีป้ายของโจทก์ ข้อความด้านบนขวาสุดมีอักษรภาษาไทย "โตโยต้า" ต่ำลงมาเป็นสัญลักษณ์ที่เป็นเครื่องหมายทางการค้าของผลิตภัณฑ์ที่โจทก์ เป็นผู้จัดจำหน่าย ด้านล่างสัญลักษณ์มีอักษรภาษาอังกฤษ "TOYOTA” และ มีอักษรไทยด้านล่างอักษรภาษาอังกฤษ TOYOTA โชว์รูมมีรูปรถประกอบ ทางเข้า โชว์รูมรถใหม่ อุปกรณ์ประดับยนต์ มีเครื่องหมายลูกศรประกอบ ศูนย์บริการมีรูปเครื่องมือช่างประกอบ ศูนย์บริการตัวถังและสี อะไหล่ ที่จอดรถ มีเครื่องหมายลูกศรประกอบ บนพื้นผิวของป้ายดังกล่าว จึงถือ เป็นป้ายที่มีอักษรไทยบางส่วนอยู่ใต้หรือต่ำกว่าอักษรต่างประเทศ “TOYOTA" ก็ไม่ทำให้ป้ายดังกล่าวเป็นป้ายที่มีอักษรไทยปนกับอักษรต่างประเทศและ หรือปนกับภาพและหรือเครื่องหมายอื่น ป้ายลำดับที่ ๔ ตามแบบแสดง รายการภาษีป้ายของโจทก์ จึงเป็นป้ายประเภทที่ (๓) (ข) ส่วนป้ายลำดับที่ ๖ และที่ ๕ ตามแบบแสดงรายการภาษีป้ายของโจทก์ มีอักษรไทย "โตโยต้า" อยู่เหนือสัญลักษณ์ที่เป็นเครื่องหมายทางการค้าของผลิตภัณฑ์ที่โจทก์ เป็นผู้จัดจำหน่าย และมีอักษรภาษาอังกฤษ "TOYOTA" อยู่ใต้สัญลักษณ์ ดังกล่าว นอกจากนี้ยังมีตัวอักษรไทย "โตโยต้าหนองคาย แผนกขาย ศูนย์บริการ แผนกอะไหล่ ศูนย์บริการตัวถังและสี" อยู่ใต้อักษรภาษาอังกฤษ "TOYOTA" จึงถือเป็นป้ายที่มีอักษรไทยบางส่วนอยู่ใต้หรือต่ำกว่าอักษรต่างประเทศ
<page_number>๑๕</page_number>

แม้ป้ายดังกล่าวจะมีตัวอักษรไทย "โตโยต้า" อยู่เหนือตัวอักษรต่างประเทศ
"ToYOTA” ก็ไม่ทำให้ป้ายดังกล่าวเป็นป้ายที่มีอักษรไทยปกบักอักษรต่างประเทศ
และหรือปนกับภาพและหรือเครื่องหมายอื่น ป้ายลำดับที่ ๒ และที่ ๕
ตามแบบแสดงรายการภาษีป้ายของโจทก์ จึงเป็นป้ายประเภทที่ (๓) (ข)
ตามบัญชีอัตราภาษีป้าย

โจทก์ฟ้องขอให้บังคับจำเลยทั้งสองร่วมกันคืนเงินค่าภาษีป้ายที่โจทก์
ชำระไว้เกินดังกล่าว พร้อมดอกเบี้ยอัตราร้อยละ ๗.๕ ต่อปี นับแต่วันที่ ๗ เมษายน
๒๕๕๓ อันเป็นวันที่โจทก์ชำระค่าภาษีป้ายเป็นต้นไปจนกว่าจะชำระเสร็จแก่โจทก์
คิดเป็นดอกเบี้ยถึงวันฟ้อง ๑,๙๘๙ บาท รวมเป็นเงิน ๑๙๕,๕๗๓.๒๐ บาท
จำเลยทั้งสองให้การขอให้ยกฟ้อง

ศาลฎีกากรกลางพิพากษายกฟ้อง ค่าฤชาธรรมเนียมเป็นพับ

โจทก์อุทธรณ์ต่อศาลฎีกา

ศาลฎีกาแผนกคดีภาษีอากรวินิจฉัยว่า ข้อเท็จจริงรับฟังเป็นยุติโดยโจทก์และ
จำเลยทั้งสองมิได้อุทธรณ์ว่า โจทก์ยื่นแบบแสดงรายการภาษีป้ายประจำปี พ.ศ.๒๕๕๓
พนักงานเจ้าหน้าที่ของจำเลยที่ ๑ มีหนังสือแจ้งการประเมินที่ นค ๕๓๗๐๓/๒๘๔
ให้โจทก์ชำระเงินภาษีป้าย ๒๓๗,๐๗๖ บาท โจทก์ยื่นอุทธรณ์การประเมินต่อ
จำเลยที่ ๒ โจทก์ชำระเงินค่าภาษีป้ายดังกล่าวให้แก่จำเลยที่ ๑ จำเลยที่ ๒ มีแบบ
แจ้งคำวินิจฉัยอุทธรณ์ให้ยื่นตามการประเมินของพนักงานเจ้าหน้าที่ของจำเลยที่ ๑
โจทก์ไม่เห็นด้วยจึงนำคดีมาฟ้อง

มีปัญหาตามอุทธรณ์ของโจทก์ข้อแรกว่า จำเลยทั้งสองคำนวณพื้นที่ป้าย
ลำดับที่ ๒ และลำดับที่ ๕ ตามแบบแสดงรายการภาษีป้ายของโจทก์ชอบด้วยกฎหมาย
หรือไม่ โดยโจทก์อุทธรณ์ว่า การคิดคำนวณพื้นที่ของป้ายตามภาคผนึกขอบเขตป้าย
การนำพื้นที่ด้านข้างอันเป็นส่วนที่เป็นอากาศและอยู่นอกเหนือขอบเขตป้าย
ที่แท้จริงเข้ารวมเป็นพื้นที่ของป้ายและนำมาคิดคำนวณภาษีป้าย เป็นการผิด
หลักการคิดคำนวณพื้นที่ป้ายที่แท้จริง เนื่องจากเป็นการนำพื้นที่ที่อยู่นอกเหนือ
<page_number>๑๖</page_number>

ส่วนที่กำหนดเป็นป้ายมาคิดเรียกเก็บค่าภาษีป้ายนั้น ศาลฎีกาแผนกคดีภาษีอากร เห็นว่า พระราชบัญญัติภาษีป้าย พ.ศ.๒๕๑๐ มาตรา ๗ วรรคสอง บัญญัติว่า การคำนวณ พื้นที่ภาษีป้าย ให้คำนวณตามบัญชีอัตราภาษีป้าย (๖) และ (๗) ท้ายพระราชบัญญัตินี้ ซึ่งบัญชีอัตราภาษีป้าย (๖) บัญญัติว่า พื้นที่ของป้ายไม่ว่าจะมีรูปร่างหรือลักษณะ อย่างไร ให้คำนวณดังนี้ (ก) ถ้าเป็นป้ายที่มีขอบเขตกำหนดได้ให้เอาส่วนกว้างที่สุด คูณด้วยส่วนยาวที่สุดของขอบป้ายเป็นตารางเซนติเมตร (ข) ถ้าเป็นป้ายที่ไม่มี ขอบเขตกำหนดได้ ให้ถือว่าตัวอักษร ภาพ หรือเครื่องหมายที่อยู่ริมสุดเป็นขอบเขต สำหรับกำหนดส่วนกว้างที่สุดและยาวที่สุด แล้วคำนวณตาม (ก) เมื่อป้ายลำดับที่ ๒ และลำดับที่ ๕ ตามแบบแสดงรายการภาษีป้ายของโจทก์เป็นป้ายที่มีลักษณะ ติดต่อเป็นอันเดียวกัน โดยป้ายลำดับที่ ๒ ที่อยู่ด้านบนป้ายลำดับที่ ๕ ตามแบบ แสดงรายการภาษีป้ายของโจทก์ มีความกว้างกว่าด้านล่าง ส่วนด้านล่างมีความ ยาวกว่าด้านบน เมื่อพิจารณาจากภาพถ่ายป้ายดังกล่าว จะมีลักษณะเหมือนตัวอักษร ภาษาอังกฤษ T ป้ายลักษณะดังกล่าวจึงเป็นป้ายที่มีขอบเขตกำหนดได้ตามบัญชี อัตราภาษีป้าย (๖) (ก) จึงต้องคำนวณโดยให้เอาส่วนกว้างที่สุดคูณด้วยส่วนยาวที่สุด ของขอบเขตป้าย ซึ่งจากบทบัญญัติดังกล่าวแสดงให้เห็นว่า การคำนวณพื้นที่เพื่อ เสียภาษีป้ายที่มีขอบเขตกำหนดได้ไม่ได้คำนึงถึงพื้นที่จริงว่ามีเพียงใด แต่ให้ คำนวณพื้นที่โดยนำส่วนกว้างที่สุดของขอบป้ายคูณด้วยส่วนยาวที่สุดของ ขอบเขตป้าย เมื่อคำนวณพื้นที่ของป้ายด้วยวิธีการเช่นนี้ ย่อมทำให้ได้พื้นที่ของ ป้ายตามบัญชีอัตราภาษีป้ายดังกล่าวมากกว่าพื้นที่ของป้ายที่มีอยู่จริง อุทธรณ์ ของโจทก์ข้อนี้ฟังไม่ขึ้น

มีปัญหาตามอุทธรณ์ของโจทก์ข้อสุดท้ายว่า ป้ายลำดับที่ ๒ ลำดับที่ ๔ และ ลำดับที่ ๕ ตามแบบแสดงรายการภาษีป้ายของโจทก์ เป็นป้ายตามบัญชีอัตราภาษีป้าย ประเภทใด โดยโจทก์อุทธรณ์ว่า ป้ายลำดับที่ ๔ ปรากฏข้อความด้านบนขวาสุด มีอักษรภาษาไทย "โตโยต้า" ต่ำลงมาเป็นสัญลักษณ์ที่เป็นเครื่องหมายทางการค้า ของผลิตภัณฑ์ที่โจทก์เป็นผู้จัดจำหน่าย ด้านล่างสัญลักษณ์มีอักษรภาษาอังกฤษ “TOYOTA” และมีรายละเอียดอันเป็นส่วนแจ้งถึงการให้บริการของโจทก์ว่า โชว์รูม ที่มีภาพรูปรถประกอบ ทางเข้า โชว์รูมรถใหม่ อุปกรณ์ประดับยนต์ ศูนย์บริการ
<page_number>๑๗</page_number>

ศูนย์บริการตัวถังและสี อะไหล่ ที่จอดรถ บนพื้นผิวของป้ายพิพาทล้วนมีองค์ประกอบ เข้ากับลักษณะของป้ายประเภทที่ ๒ ตามบัญชีอัตราภาษีป้าย กล่าวคือ เป็นป้ายที่ ประกอบด้วยอักษรไทยปนกับอักษรต่างประเทศและหรือปนกับภาพและหรือ เครื่องหมายอื่น ส่วนป้ายลำดับที่ ๒ และที่ ๕ ตามแบบแสดงรายการภาษีป้าย เป็นป้ายที่ติดตั้งจากโครงสร้างเดียวกัน ป้ายลำดับที่ ๕ มีอักษรภาษาไทย "โตโยต้า" อยู่เหนือสัญลักษณ์ และมีอักษรภาษาอังกฤษ "TOYOTA” อยู่ใต้สัญลักษณ์ จึงจัดเป็น ป้ายประเภทที่ ๒ เช่นกัน และป้ายลำดับที่ ๒ เป็นเสาหรือฐานที่ตั้งรับป้ายลำดับที่ ๕ ที่มีขนาดใหญ่และหนากว่า มีตัวอักษรภาษาไทย “โตโยต้าหนองคาย แผนกขาย ศูนย์บริการ แผนกอะไหล่ ศูนย์บริการตัวถังและสี" บนวัสดุแผ่นอลูมิเนียม จึงจัดเป็น ป้ายประเภทที่ ๑ กล่าวคือเป็นป้ายที่มีอักษรไทยล้วนนั้น ปัญหานี้พระราชบัญญัติ ภาษีป้าย พ.ศ.๒๕๑๐ มาตรา ๗ วรรคหนึ่ง บัญญัติว่า ให้เจ้าของป้ายมีหน้าที่ เสียภาษีป้ายตามอัตราที่กำหนดในกฎกระทรวงซึ่งต้องไม่เกินอัตราที่กำหนดใน บัญชีอัตราภาษีป้ายท้ายพระราชบัญญัตินี้ ซึ่งบัญชีอัตราภาษีป้ายได้แบ่งป้าย ออกเป็น ๓ ประเภท ได้แก่ (๑) ป้ายที่มีอักษรไทยล้วน (๒) ป้ายที่มีอักษรไทยปนกับ อักษรต่างประเทศและหรือปนกับภาพและหรือเครื่องหมายใด ๆ หรือไม่ (ข) ป้ายที่มี อักษรไทยบางส่วนหรือทั้งหมดอยู่ใต้หรือต่ำกว่าอักษรต่างประเทศ ศาลฎีกา แผนกคดีภาษีอากรเห็นว่า ป้ายลำดับที่ ๔ ตามแบบแสดงรายการภาษีป้ายของโจทก์ เครื่องหมายทางการค้าของผลิตภัณฑ์ที่โจทก์เป็นผู้จัดจำหน่าย ด้านล่างสัญลักษณ์ มีอักษรภาษาอังกฤษ "TOYOTA" และมีอักษรไทยด้านล่างอักษรภาษาอังกฤษ TOYOTA โชว์รูมมีรูปรถกระบะ ทางเข้า โชว์รูมรถใหม่ อุปกรณ์ประดับยนต์ มีเครื่องหมายลูกศร ประกอบ ศูนย์บริการมีรูปเครื่องมือช่างประกอบ บนพื้นผิวของป้ายดังกล่าว จึงถือเป็นป้าย ที่มีอักษรไทยบางส่วนอยู่ใต้หรือต่ำกว่าอักษรต่างประเทศ แม้ป้ายดังกล่าวจะมีตัว อักษรไทย "โตโยต้า" อยู่เหนือตัวอักษรต่างประเทศ "TOYOTA" ก็ไม่ทำให้ป้ายดังกล่าว เป็นป้ายที่มีอักษรไทยปนกับอักษรต่างประเทศและหรือปนกับภาพและหรือ
<page_number>๑๘</page_number>

เครื่องหมายอื่น ป้ายลำดับที่ ๔ ตามแบบแสดงรายการภาษีป้ายของโจทก์ จึงเป็น ป้ายประเภทที่ (๓) (ข) ส่วนป้ายลำดับที่ ๒ และที่ ๕ ตามแบบแสดงรายการภาษีป้าย ของโจทก์ มีอักษรไทย "โตโยต้า" อยู่เหนือสัญลักษณ์ที่เป็นเครื่องหมายทางการค้า ของผลิตภัณฑ์ที่โจทก์เป็นผู้จัดจำหน่าย และมีอักษรภาษาอังกฤษ "TOYOTA” อยู่ใต้ สัญลักษณ์ดังกล่าว นอกจากนี้ยังมีตัวอักษรไทย “โตโยต้าหนองคาย" TOYOTA" ซึ่งถือเป็นป้ายที่มีอักษรไทยบางส่วนอยู่ใต้อักษรต่างประเทศ แม้ป้าย ดังกล่าวจะมีตัวอักษรไทย "โตโยต้า" อยู่เหนือตัวอักษรต่างประเทศและหรือ ปนกับภาพและหรือเครื่องหมายอื่น ป้ายลำดับที่ ๒ และที่ ๕ ตามแบบแสดงรายการ ภาษีป้ายของโจทก์ จึงเป็นป้ายประเภทที่ (๓) (ข) ตามบัญชีอัตราภาษีป้าย ที่ศาล ฎีกากรกลางวินิจฉัยว่า ป้ายลำดับที่ ๒ ลำดับที่ ๔ และลำดับที่ ๕ ตามแบบแสดง รายการภาษีป้ายของโจทก์ เป็นป้ายตามบัญชีอัตราภาษีป้ายประเภทที่ ๓ (ข) นั้น ศาลฎีกาแผนกคดีอากรเห็นพ้องด้วย อุทธรณ์ของโจทก์ฟังไม่ขึ้น

พิพากษายืน ค่าฤชาธรรมเนียมชั้นอุทธรณ์ให้เป็นพับ


(ภาฏูมิ สรอัฒฌ์ - สุทัศน์ ศิริมหาพฤกษ์ - ธัชพันธ์ ประพุทธนิติสาร)

ประเสริฐ เสียงสุทธิวงศ์ - ย่อ
วิชัย จิตตาณิชย์ - ตรวจ
<page_number>๑๙</page_number>

คำพิพากษาศาลฎีกาที่ ๑๙๑๔/๒๕๕๗

<table><tr><td></td><td>นางจารีย์ เพชรทอง</td><td>โจทก์</td></tr><tr><td></td><td>นายวิโรจน์ โฉมทอง</td><td>ผู้ซื้อทรัพย์</td></tr><tr><td></td><td>นายวรรณ์หรือวัน</td><td></td></tr><tr><td></td><td>วิฑูรพันธ์ กับพวก</td><td>จำเลย</td></tr></table>

ป.วิ.พ. บังคับคดีฝ่าฝืนกฎหมาย มาตรา ๒๙๖ วรรคสาม

ตาม ป.วิ.พ. มาตรา ๒๙๖ วรรคสาม บัญญัติว่า "การยื่นคำร้องตาม
มาตรานี้อาจกระทำได้ไม่ว่าในเวลาใดก่อนการบังคับคดีได้เสร็จลง แต่ต้อง
ไม่ช้ากว่าสิบห้าวันนับแต่วันที่ทราบข้อความหรือพฤติการณ์อันเป็นมูล
แห่งข้ออ้างนั้น ... " ซึ่งหมายความว่า เจ้าหนี้ตามคำพิพากษา ลูกหนี้ตาม
คำพิพากษา หรือบุคคลภายนอกผู้มีส่วนได้เสียในการบังคับคดี ซึ่งต้องเสียหาย
เพราะเหตุดังกล่าว อาจยื่นคำร้องต่อศาลมีว่าเวลาใดก็ได้ก่อนการบังคับคดี
ได้เสร็จลง แต่ทั้งนี้ต้องไม่ช้ากว่าสิบห้าวันนับแต่วันที่ผู้ยื่นคำร้องทราบข้อความ
หรือพฤติการณ์การดำเนินการบังคับคดีที่ฝ่ายอื่นตอบทบทวนให้ว่าถึงการ
บังคับคดี ภายหลังจากศาลชั้นต้นมีคำพิพากษาให้จำเลยทั้งสองร่วมกันใช้
ค่าเสียหายแก่โจทก์แล้ว จำเลยทั้งสองไม่มีชำระค่าเสียหายและค่าฤชาธรรมเนียม
ตามคำพิพากษา วันที่ ๙ กันยายน ๒๕๔๘ โจทก์จึงนำเจ้าพนักงานบังคับคดี
ยึดทรัพย์ของจำเลยที่ ๒ แม้โจทก์จะระบุเลขโฉนดที่ดินเป็นเลขที่ ๕๔๙๖๗
ผิดจากเลขโฉนดที่ดินที่แท้จริงของจำเลยที่ ๒ คือที่ดินโฉนดเลขที่ ๕๔๔๖๗
ก็ตาม แต่ขณะน้ำยืด โจทก์ได้แนบสำเนาโฉนดที่ดินของจำเลยที่ ๒ ที่ระบุ
ระวางของที่ดิน เลขที่ดิน หน้าสำรวจ และเลขที่ของสิ่งปลูกสร้างบนโฉนดที่ดิน
ซึ่งเป็นส่วนหนึ่งของคำขอจัดสรรที่ดิน โดย ว. เป็นผู้ซื้อทรัพย์ได้
พิพาทดังกล่าวของจำเลยที่ ๒ ออกขายทอดตลาด โดย ว. เป็นผู้ซื้อทรัพย์ได้
ในราคา ๒๐๐,๐๐๐ บาท ซึ่งโจทก์ในฐานะเจ้าหนี้ตามคำพิพากษาได้รับเงิน
ค่าขายที่ดินพิพาทไปเมื่อวันที่ ๒๔ สิงหาคม ๒๕๕๐ จึงต้องถือว่าการบังคับคดี
สำหรับที่ดินพิพาทได้เสร็จลงแล้วตั้งแต่วันดังกล่าว ตาม ป.วิ.พ. มาตรา
<page_number>๒๐</page_number>

๒๙๖ วรรคสามและวรรคสี่ (๒) การที่จำเลยที่ ๒ มายื่นคำร้องขอให้เพิกถอน
การขายทอดตลาดในวันที่ ๑๒ ตุลาคม ๒๕๕๐ เป็นการยื่นภายหลังจาก
การบังคับคดีได้เสร็จลง จำเลยที่ ๒ จึงไม่มีสิทธิร้องขอให้ศาลสั่งเพิกถอน
การขายทอดตลาดได้

คดีสืบเนื่องมาจากศาลชั้นต้นพิพากษาให้จำเลยทั้งสองดำเนินการเพิกถอน
คำคัดค้านการจดทะเบียนรับโอนมรดกของนายแผ้ว ผู้ตาย ฉบับลงวันที่ ๘ ธันวาคม
๒๕๔๓ ต่อเจ้าพนักงานที่ดินจังหวัดนครศรีธรรมราช หากจำเลยทั้งสองไม่ดำเนินการ
ให้ถือเอาคำพิพากษาของศาลแทนการแสดงเจตนาของจำเลยทั้งสอง ให้จำเลยทั้งสอง
ร่วมกันใช้ค่าเสียหายแก่โจทก์ ๒๐,๐๐๐ บาท กับให้จำเลยทั้งสองร่วมกันใช้ค่า
ฤชาธรรมเนียมแทนโจทก์เท่าที่โจทก์ชนะคดี โดยกำหนดค่าทนายความ ๓,๐๐๐ บาท
ต่อมาจำเลยทั้งสองไม่ชำระค่าเสียหายและค่าฤชาธรรมเนียมตามคำพิพากษาของ
ศาลชั้นต้น โจทก์นำเจ้าพนักงานบังคับคดียึดที่ดินโฉนดเลขที่ ๕๔๔๖๗ ตำบลปากพูน
อำเภอเมืองนครศรีธรรมราช จังหวัดนครศรีธรรมราช ของจำเลยที่ ๒ ออกขายทอดตลาด
และขายทอดตลาดให้แก่นายวิโรจน์ไปในราคา ๒๐๐,๐๐๐ บาท

จำเลยที่ ๒ ยื่นคำร้องขอให้เพิกถอนการขายทอดตลาด
โจทก์ยื่นคำคัดค้านขอให้ยกคำร้อง

เจ้าพนักงานบังคับคดีรายงานข้อเท็จจริงเกี่ยวกับการขายทอดตลาดว่า จำเลยที่ ๒
ทราบเรื่องการยึดและประกาศขายทอดตลาดโดยชอบ เพียงแต่โจทก์ระบุเลขที่โฉนดที่ดิน
ที่ขอนำยึดไม่ถูกต้อง แต่ประสงค์ให้นำยึดที่ดินของจำเลยที่ ๒ โดยแนบโฉนดที่ดิน
เลขที่ ๕๔๔๖๗ ของจำเลยที่ ๒ และนำส่งภาพถ่ายที่ดินกับแผนที่สังเขปแสดงที่ตั้ง
ของที่ดินถูกต้องแล้ว

ศาลชั้นต้นไต่สวนแล้ว มีคำสั่งให้เพิกถอนการขายทอดตลาดที่ดินโฉนด
เลขที่ ๕๔๔๖๗ ตำบลปากพูน อำเภอเมืองนครศรีธรรมราช จังหวัดนครศรีธรรมราช
ของจำเลยที่ ๒ ค่าฤชาธรรมเนียมให้เป็นพับ

โจทก์อุทธรณ์
<page_number>๒๑</page_number>

ศาลอุทธรณ์ภาค ๘ พิพากษายกคำสั่งศาลชั้นต้นที่ให้เพิกถอนการขายทอดตลาด
ให้ศาลชั้นต้นดำเนินกระบวนพิจารณาชั้นไต่สวนคำร้องขอให้เพิกถอนการขายทอดตลาดใหม่
โดยเริ่มตั้งแต่การสั่งให้จำเลยที่ ๒ ส่งสำเนาคำร้องขอเพิกถอนการขายทอดตลาด
แก่นายวิโรจน์ ผู้ซื้อทรัพย์ จากนั้นให้ไต่สวนและมีคำสั่งใหม่ตามรูปคดี ค่าฤชาธรรมเนียม
ชั้นอุทธรณ์ให้ศาลชั้นต้นรวมสั่งเมื่อมีคำสั่งใหม่

ผู้ซื้อทรัพย์ยื่นคำคัดค้านขอให้ยกคำร้อง

ศาลชั้นต้นไต่สวนแล้ว มีคำสั่งให้ยกคำร้องของจำเลยที่ ๒ ค่าฤชาธรรมเนียม
ชั้นอุทธรณ์และชั้นไต่สวนคำร้องขอให้เพิกถอนการขายทอดตลาดใหม่ให้เป็นพับ

จำเลยที่ ๒ อุทธรณ์

ศาลอุทธรณ์ภาค ๘ พิพากษายืน คืนค่าขึ้นศาลชั้นอุทธรณ์ส่วนที่เกิน ๒๐๐ บาท
แก่จำเลยที่ ๒ ค่าฤชาธรรมเนียมชั้นอุทธรณ์นอกจากที่สั่งคืนให้เป็นพับ

จำเลยที่ ๒ ฎีกา

ศาลฎีกาวินิจฉัยว่า มีปัญหาที่ต้องวินิจฉัยว่าจำเลยที่ ๒ มีสิทธิร้องขอให้เพิกถอน
การขายทอดตลาดหรือไม่ เห็นว่า ตามประมวลกฎหมายวิธีพิจารณาความแพ่ง
มาตรา ๒๙๖ วรรคสาม บัญญัติว่า "การยื่นคำร้องตามมาตรานี้อาจกระทำได้ไม่ว่า
ในเวลาใดก่อนการบังคับคดีได้เสร็จลง แต่ต้องไม่ช้ากว่าสิบห้าวันนับแต่วันที่ทราบ
ข้อความหรือพฤติการณ์อันเป็นมูลแห่งข้ออ้างนั้น ... " ซึ่งหมายความว่า เจ้าหนี้
ตามคำพิพากษา ลูกหนี้ตามคำพิพากษา หรือบุคคลภายนอกผู้มีส่วนได้เสียในการ
บังคับคดี ซึ่งต้องเสียหายเพราะเหตุดังกล่าว อาจยื่นคำร้องต่อศาลไม่ว่าเวลาใดก็ได้
ก่อนการบังคับคดีได้เสร็จลง แต่ทั้งนี้ต้องไม่ช้ากว่าสิบห้าวันนับแต่วันที่ผู้ยื่นคำร้อง
ทราบข้อความหรือพฤติการณ์การดำเนินการบังคับคดีที่ฝ่ายเดียวตอบทบทวนปฏิบัติตาม
การบังคับคดี ข้อเท็จจริงได้ความว่า ภายหลังจากศาลชั้นต้นมีคำพิพากษาให้จำเลยทั้งสอง
ร่วมกันใช้ค่าเสียหายแก่โจทก์แล้ว จำเลยทั้งสองไม่ชำระค่าเสียหายและค่าฤชาธรรมเนียม
ตามคำพิพากษา วันที่ ๙ กันยายน ๒๕๔๘ โจทก์จึงนำเจ้าพนักงานบังคับคดียึดทรัพย์
ของจำเลยที่ ๒ แม้โจทก์จะระบุเลขโฉนดที่ดินเป็นเลขที่ ๕๔๙๖๗ ผิดจากเลขโฉนดที่ดิน
ที่แท้จริงของจำเลยที่ ๒ คือที่ดินโฉนดเลขที่ ๕๔๔๖๗ ก็ตาม แต่ขณะนายยึด โจทก์
ได้แนบสำเนาโฉนดที่ดินของจำเลยที่ ๒ ที่ระบุระวางของที่ดิน เลขที่ดิน หน้าสำรวจ
<page_number>๒๒</page_number>

และเลขที่ของสิ่งปลูกสร้างบนโฉนดที่ดินซึ่งเป็นส่วนหนึ่งของคำขอยืดทรัพย์ด้วย ต่อมาเจ้าพนักงานบังคับคดีนำที่ดินพิพาทดังกล่าวของจำเลยที่ ๒ ออกขายทอดตลาด โดยนายวิโรจน์ เป็นผู้ซื้อทรัพย์ได้ในราคา ๒๐๐,๐๐๐ บาท ซึ่งโจทก์ในฐานะเจ้าหนี้ ตามคำพิพากษาได้รับเงินค่าขายที่ดินพิพาทไปเมื่อวันที่ ๒๔ สิงหาคม ๒๕๕๐ จึงต้องถือว่าการบังคับคดีสำหรับที่ดินพิพาทได้เสร็จลงแล้วตั้งแต่วันดังกล่าว ตามประมวลกฎหมายวิธีพิจารณาความแพ่ง มาตรา ๒๙๖ วรรคสามและวรรคสี่ (๒) การที่จำเลยที่ ๒ มายื่นคำร้องขอให้เพิกถอนการขายทอดตลาดในวันที่ ๑๒ ตุลาคม ๒๕๕๐ เป็นการยื่นภายหลังจากการบังคับคดีได้เสร็จลง จำเลยที่ ๒ จึงไม่มีสิทธิร้องขอให้ศาลสั่งเพิกถอนการขายทอดตลาดได้ ที่ศาลอุทธรณ์ภาค ๘ พิพากษาให้ยกคำร้องของจำเลยที่ ๒ มานั้น ศาลฎีกาเห็นพ้องด้วยในผล เมื่อคดี ฟังได้ดังกล่าวแล้วก็ไม่มีประโยชน์ที่จะวินิจฉัยฎีกาของจำเลยที่ ๒ ในประเด็นอื่น อีกต่อไปเนื่องจากไม่ทำให้ผลของคดีเปลี่ยนไป

พิพากษายืน ค่าฤชาธรรมเนียมชั้นฎีกาให้เป็นพับ


(นุจรินทร์ จันทร์พรายศรี - วิวรรตนิมละมัย - ปกรณ์ มหรรณพ)

ประเสริฐ เสียงสุทธิวงศ์ - ย่อ
พิสุทธิ์ ศรีขจร - ตรวจ